       § 4o A armazenagem das embalagens, rótulos, ingredientes e demais insumos a serem utilizados deve ser feita em local que não permita contaminações de nenhuma natureza, separados uns dos outros de forma a não permitir contaminação cruzada, podendo ser realizada em armários de material não absorvente e de fácil limpeza.
       § 5o A armazenagem de materiais de limpeza e de produtos químicos deve ser realizada em local próprio e isolado das demais dependências.
       Art. 14. A guarda para uso diário das embalagens, rótulos, ingredientes e materiais de limpeza poderá ser realizada nas áreas de produção, dentro de armários de material não absorvente e de fácil limpeza, isolados uns dos outros e adequadamente identificados.
       Art. 15. A área de expedição deve possuir projeção de cobertura com prolongamento suficiente para proteção das operações nela realizadas.
       Art. 16. A iluminação artificial, quando necessária, deve ser realizada com uso de luz fria.
       § 1o As lâmpadas localizadas sobre a área de manipulação de matéria-prima, de produtos e de armazenamento de embalagens, rótulos e ingredientes devem estar protegidas contra rompimentos.
       § 2o É proibida a utilização de luz colorida que mascare ou produza falsa impressão quanto a coloração dos produtos ou que dificulte a visualização de sujidades.
       Art. 17. A água deve ser potável, encanada e em quantidade compatível com a demanda do estabelecimento.
       § 1o Em caso de cloração para obtenção de água potável, o controle do teor de cloro deve ser realizado sempre que o estabelecimento estiver em atividade.
       § 2o A cloração da água deve ser realizada por meio do dosador de cloro.
       § 3o O estabelecimento deve possuir rede de água de abastecimento com pontos de saída que possibilitem seu fornecimento para todas as dependências que necessitem de água para processamento e higienização.
       § 4o A fonte de água, canalização e reservatório devem estar protegidos de qualquer tipo de contaminação.
       Art. 18. A lavagem de uniformes deve atender aos princípios das boas práticas de higiene, seja em lavanderia própria ou terceirizada.
       Art. 19. O estabelecimento deve dispor de sanitários e vestiários em número estabelecido em legislação específica.
       § 1o Quando os sanitários e vestiários não forem contíguos ao estabelecimento, o acesso deverá ser pavimentado e não deve passar por áreas que ofereçam risco de contaminação de qualquer natureza.
       § 2o Os vestiários devem ser equipados com dispositivos para guarda individual de pertences que permitam separação da roupa comum dos uniformes de trabalho.
       § 3o Os sanitários devem ser providos de vasos sanitários com tampa, papel higiênico, pias, toalhas descartáveis de papel não reciclado ou dispositivo automático de secagem de mãos, sabão liquido inodoro e neutro, cestas coletoras de papeis com tampa acionadas sem contato manual.
       § 4o É proibida a instalação de vaso sanitário do tipo "turco".
       § 5o É proibido o acesso direto entre as instalações sanitárias e as demais dependências do estabelecimento.
       Art. 20. As redes de esgoto sanitário e industrial devem ser independentes e exclusivas para o estabelecimento.
§ 1o Nas redes de esgotos devem ser instalados dispositivos que evitem refluxo de odores e entrada de roedores e outras pragas.
       § 2o É proibida a instalação de rede de esgoto sanitário junto a paredes, pisos e tetos da área industrial.
       § 3o As águas residuais não podem desaguar diretamente na superfície do terreno e seu tratamento deve atender às normas específicas em vigor.
       § 4o Todas as dependências do estabelecimento devem possuir canaletas ou ralos para captação de águas residuais, exceto nas câmaras frias.
       § 5o Os pisos de todas as dependências do estabelecimento devem contar com declividade suficiente para escoamento das águas residuais.
       Art. 21. A sala de máquinas, quando existente, deve dispor de área suficiente, dependências e equipamentos segundo a capacidade e finalidade do estabelecimento.
       Parágrafo único. Quando localizada no prédio industrial, deverá ser separada de outras dependências por paredes inteiras, exceto em postos de refrigeração.
CAPÍTULO III
       DO ESTABELECIMENTO AGROINDUSTRIAL DE PEQUENO PORTE DE LEITE E DERIVADOS
Seção I
Da Estrutura Física
       Art. 22. O estabelecimento agroindustrial de pequeno porte de leite e derivados deve receber, no máximo 2.000 litros de leite por dia para processamento.
       Art. 23. O estabelecimento deve possuir área de recepção de tamanho suficiente para realizar seleção e internalização da matéria prima para processamento separada por paredes inteiras das demais dependências.
       § 1o A área de recepção deve possuir projeção de cobertura com prolongamento suficiente para proteção das operações nela realizadas.
       § 2o A área de recepção de leite deve possuir equipamentos ou utensílios destinados à filtração do leite.
       § 3o O estabelecimento que recebe leite em latões deve possuir área destinada a lavagem e higienização dos mesmos, localizada de forma a garantir que não haja contaminação do leite.
       Art. 24. A higienização interna dos tanques dos caminhões deve ser realizada em local coberto, dispondo de água sob pressão e dos produtos de limpeza necessários, podendo ser realizada na área de recepção.
       Art. 25. O posto de lavagem externa e lubrificação de veículos, quando existentes, devem ser afastados do prédio industrial.
       Art. 26. O laboratório deve estar convenientemente equipado para realização das análises microbiológicas e físico-químicas necessárias para o controle da matéria-prima e processo de fabricação.
       § 1o Não é obrigatória a instalação de laboratório nas fábricas de laticínios ou queijarias que processam exclusivamente leite oriundo da propriedade rural onde estão localizadas, desde que as análises de matéria prima e de produto sejam realizadas em laboratórios externos.
       § 2o A dispensa de laboratório previsto no parágrafo anterior não desobriga a realização no estabelecimento das análises de fosfatase alcalina e peroxidase para controle do processo de pasteurização do leite para industrialização.
       § 3o Os estabelecimentos que não produzem leite para consumo direto ficam dispensados de instalar laboratório para realização das análises microbiológicas, desde que as análises de matéria-prima e de produto sejam realizadas em laboratórios externos.
       Art. 27. A dependência de processamento deve possuir dimensão compatível com o volume de produção e ser separada das demais dependências por paredes inteiras.
       § 1o As etapas de salga por salmoura, secagem e maturação de queijos devem ser realizadas em câmaras frias.
       § 2o As câmaras frias podem ser substituídas por equipamentos de frio de uso industrial providos de circulação de ar forçada e termômetro com leitura externa, desde que compatíveis com os volumes de produção e particularidades dos processos produtivos.
       § 3o A etapa de salga por salmoura deve ser realizada em câmara fria ou equipamento de frio de uso industrial próprios, permitindo-se apenas a realização da secagem nos mesmos ambientes.
       § 4o Quando a tecnologia de fabricação estabelecer maturação e estocagem em temperatura ambiente, não é obrigatória a instalação de equipamento de refrigeração.
       § 5o O fatiamento e a ralagem de queijos devem ocorrer em dependência exclusiva sob temperatura controlada, de acordo com a
       tecnologia do produto.
       Art. 28. Quando se tratar de fabricação de produto defumado, o defumador deve ser contíguo a área de processamento.
<table><tr><td>Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html , pelo código 00012017021500004</td><td>Documento assinado digitalmente conforme MP no- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.</td></tr></table><br>     § 1o O defumador deve ser abastecido por alimentação externa de forma a não trazer prejuízos a identidade e inocuidade dos produtos nas demais áreas de processamento.
       § 2o O defumador pode estar localizado em dependência separada do prédio industrial desde que o trajeto entre os dois seja pavimentado, as operações de carga e descarga dos produtos no ambiente de defumação ocorram em dependência fechada e os produtos sejam transportados em recipientes fechados.
       Art. 29. O estabelecimento deve possuir sistema de provimento de água quente ou vapor para higienizar as dependências, equipamentos e utensílios.
       § 1o O sistema estabelecido no caput pode ser dispensado para aqueles estabelecimentos que utilizam produtos de higienização cujas especificações técnicas não exijam utilização de água quente e v a p o r.
       § 2o Quando houver uso de caldeira, a sua instalação e utilização não poderão comprometer as condições higiênico-sanitárias e de operação do estabelecimento.
Seção II
Dos Equipamentos e Utensílios
       Art. 30. Para realizar o pré-beneficiamento de leite cru refrigerado, são necessários os seguintes equipamentos:
I - filtro de linha sob pressão ou clarificadora;
II - resfriador a placas;
III - bomba sanitária; eIV - tanque de estocagem.
       § 1o Ficam dispensados de possuir resfriador a placas e tanque de estocagem os estabelecimentos que:
       I - realizam o beneficiamento ou processamento imediata-mente após a recepção do leite, sendo proibida a estocagem de leite cru;
       II - recebem exclusivamente leite previamente refrigeradonas propriedades rurais fornecedoras, permitindo-se a recepção e estocagem de leite em tanques de expansão; e
       III - industrializem apenas leite da propriedade rural ondeestá instalado o estabelecimento, sendo permitida a refrigeração em tanque de expansão.
       Parágrafo único. Para o pré-beneficiamento de leite recebido em latão, o estabelecimento deve possuir ainda cuba para recepção.
       Art. 31. A pasteurização do leite deve ser realizada por meio da pasteurização rápida ou pasteurização lenta.
       § 1o Entende-se por pasteurização rápida o aquecimento do leite de 72°C a 75°C (setenta e dois graus centígrados a setenta e cinco graus centígrados) por 15 (quinze) a 20 (vinte) segundos, em aparelhagem própria, provida de dispositivos de controle automático de temperatura, termorregistradores, termômetros e válvula para o desvio de fluxo do leite.
       § 2o Entende-se por pasteurização lenta o aquecimento indireto do leite de 62°C a 65°C (sessenta e dois graus centígrados a sessenta e cinco graus centígrados) por 30 (trinta) minutos, mantendose o leite sob agitação mecânica, lenta, em aparelhagem própria.
       Art. 32. Para realizar o beneficiamento de leite para consumo direto, são necessários os seguintes equipamentos:
       I - filtro de linha sob pressão ou clarificadora;
       II - pasteurizador a placas, no caso de pasteurização rá-pida;
       III - tanque de dupla camisa e resfriador a placas, no caso depasteurização lenta; e
       IV - envasadora.
       § 1o O leite destinado à pasteurização para consumo direto deve passar previamente por clarificadora ou sistema de filtros de linha que apresente efeito equivalente ao da clarificadora.
       § 2o O tanque de dupla camisa deve dispor de sistema uniforme de aquecimento e resfriamento, controle automático de temperatura, termorregistradores e termômetros.
       § 3o O leite pasteurizado destinado ao consumo direto deve ser refrigerado imediatamente após a pasteurização e mantido entre 2°C a 4°C (dois graus centígrados a quatro graus centígrados) durante todo o período de estocagem.
       § 4o É permitido o armazenamento do leite pasteurizado em tanques isotérmicos providos de agitadores automáticos, à temperatura de 2°C a 4°C (dois graus centígrados a quatro graus centígrados).
       § 5o O leite pasteurizado para consumo direto deve ser envasado em sistema automático ou semiautomático em circuito fechado, com embalagem adequada para as condições previstas de armazenamento e que garanta a inviolabilidade e proteção apropriada contra contaminação.
§ 6o É proibida a pasteurização de leite pré-envasado.
       § 7o É proibida a repasteurização do leite para consumo direto.
       Art. 33. Após a pasteurização, seja para consumo direto ou para elaboração de produtos lácteos, devem ser realizadas as provas de fosfatase alcalina e peroxidase do leite, que deverão apresentar resultados negativo para a primeira e positivo para a segunda.
       Art. 34. A higienização de caixas de transporte reutilizáveis de leite e produtos lácteos deve ocorrer em área exclusiva e coberta.
       Art. 35. Para fabricação de leite fermentado e bebida láctea fermentada, são necessários os seguintes equipamentos:
       I - fermenteira;
       II - envasadora ou bico dosador acoplado ao registro dafermenteira; e
       III - equipamento para lacrar a embalagem, assegurando ainviolabilidade do produto.
       § 1o A alimentação da envasadora deverá ocorrer por meio de bomba sanitária, não se permitindo o transvase manual.
       § 2o A fermentação de produtos pré-envasados deverá ser realizada em ambiente com temperatura compatível com o processo de fabricação.
       Art. 36. Para fabricação de queijos são necessários os seguintes equipamentos:
       I - tanque de fabricação de camisa dupla; ou
       II - tanque de camisa simples associado a equipamento depasteurização ou tratamento térmico equivalente.
       § 1o O tratamento térmico utilizado deverá assegurar o resultado negativo para a prova de fosfatase alcalina.
       § 2o Quando utilizada a injeção direta de vapor, deve ser utilizado filtro de vapor culinário.
       § 3o Quando a legislação permitir a fabricação de queijo a partir de leite cru, fica dispensado o uso de equipamentos de pasteurização.
       § 4o A pasteurização lenta para a produção de queijos não necessita ser realizada sob agitação mecânica.
       § 5o A maturação de queijos pode ser realizada em prateleiras de madeira, desde que, em boas condições de conservação e não impliquem em risco de contaminação do produto.
       Art. 37. Para fabricação de requeijão, são necessários os seguintes equipamentos:
I - tacho de dupla camisa e coifa voltada para o exterior; e
II - equipamento para lacrar a embalagem, assegurando a
       inviolabilidade do produto.
       Parágrafo único. O estabelecimento que produz creme e massa para elaborar requeijão deve possuir ainda os equipamentos listados nesta Instrução Normativa para produção de queijo e creme de leite.
       Art. 38. Para fabricação de creme de leite, são necessários os seguintes equipamentos:
       I - padronizadora ou desnatadeira;
       II - tanque de fabricação de camisa dupla; e
       III - envasadora e lacradora que assegure inviolabilidade doproduto.
       Parágrafo único. Quando o estabelecimento produzir apenas creme de leite cru de uso industrial não é obrigatório o tanque de fabricação de camisa dupla.
       Art. 39. Para fabricação de manteiga, são necessários os seguintes equipamentos:
       I - tanque de fabricação de camisa dupla;
       II - batedeira; e
       III - lacradora que assegure inviolabilidade do produto quan-do envasado em potes plásticos.
       § 1o O estabelecimento que produz creme para produção de manteiga deve possuir ainda os equipamentos listados nesta Instrução Normativa para produção de creme de leite, exceto a envasadora.
       § 2o A água gelada utilizada no processo de fabricação de manteiga pode ser obtida pelo uso de tanque de refrigeração por expansão, o qual deverá ser instalado de forma a impossibilitar o risco de contaminação cruzada.
