       Art. 40. Para fabricação de doce de leite, são necessários os seguintes equipamentos:
       I - tacho de dupla camisa e coifa voltada para o exterior; e
       II - equipamento para lacrar a embalagem que assegure in-violabilidade do produto.
       Art. 41. Para fabricação de ricota, são necessários os seguintes equipamentos:
I - tanque em aço inoxidável de dupla camisa; ou II - tanque de camisa simples com injetor de vapor direto.
       Parágrafo único. Quando utilizada a injeção direta de vapor, deverá ser utilizado filtro de vapor culinário.
CAPÍTULO IV
DO ESTABELECIMENTO AGROINDUSTRIAL DE PEQUENO PORTE DE PRODUTOS DAS ABELHAS E DERIVA-
DOS
Seção I
Da Estrutura Física
       Art. 42. O estabelecimento agroindustrial de pequeno porte de produtos das abelhas e derivados deve receber, no máximo 40 toneladas de mel por ano para processamento.
       Art. 43. O estabelecimento deve possuir área de recepção de tamanho suficiente para realizar seleção e internalização da matériaprima para processamento separada por paredes inteiras das demais dependências.
       § 1o A área de recepção deve possuir projeção de cobertura com prolongamento suficiente para proteção das operações nela realizadas.
       § 2o O estabelecimento que recebe matéria-prima a granel deve possuir área para limpeza externa dos recipientes.
       § 3o As melgueiras podem ser mantidas na área de recepção desde que seja telada e a extração do mel seja realizada no mesmo dia da recepção.
       Art. 44. O estabelecimento deve possuir dependência para armazenagem de matéria-prima com dimensão compatível com o volume de produção, sob temperatura adequada, de modo a atender as particularidades dos processos produtivos.
       § 1o As áreas devem ser separadas por paredes inteiras das demais dependências.
       § 2o O estabelecimento que recebe pólen apícola, própolis, geleia real e apitoxina deve possuir equipamentos de frio provido de termômetro com leitura externa.
       § 3o As melgueiras podem ser armazenadas juntamente com as demais matérias-primas.
       Art. 45. O laboratório deve estar convenientemente equipado para realização das análises necessárias para o controle da matéria prima e produto.
       § 1o Não é obrigatória a instalação de laboratório, desde que as análises sejam realizadas em laboratórios externos;
       § 2o A dispensa de laboratório previsto no parágrafo anterior não desobriga a realização no estabelecimento de análise de umidade no mel.
       Art. 46. A dependência de processamento deve possuir dimensão compatível com o volume de produção e ser separada das demais dependências por paredes inteiras.
       § 1o A descristalização do mel, quando for utilizado equipamento de banho-maria, deve ser realizada em área própria separada das demais dependências por paredes inteiras ou, quando na mesma dependência, em momentos distintos do beneficiamento.
       § 2o A higienização dos saches deve ser realizada em área própria separada das demais dependências por paredes inteiras ou, quando na mesma dependência, em momentos distintos do beneficiamento.
       § 3o O beneficiamento de própolis e a fabricação de extrato de própolis devem ser realizadas em área própria separada das demais dependências por paredes inteiras ou, quando na mesma dependência, em momentos distintos do beneficiamento.
       § 4o O beneficiamento de cera de abelhas deve ser realizado em área própria separada das demais dependências por paredes inteiras.
       Art. 47. O estabelecimento que recebe mel a granel deve possuir área destinada à lavagem de vasilhame.
Seção II
Dos Equipamentos e Utensílios
       Art. 48. Para realizar a extração de mel, são necessários os seguintes equipamentos:
I - mesa desoperculadora; II - centrífuga; e III - baldes.
       Art. 49. Para realizar o beneficiamento de mel, são necessários os seguintes equipamentos:
       I - baldes;
       II - filtro ou peneira com malhas nos limites de 40 (quarenta)a 80 (oitenta) mesh, não se permitindo o uso de material filtrante de
pano;
       III - tanque de decantação; eIV - torneira.
       § 1o Quando o estabelecimento realizar mistura de méis de diferentes características deve possuir equipamentos ou utensílios para homogeneização.
       § 2o Para envasamento em saches, o estabelecimento deve possuir ainda dosadora de sache, calha, tanque pressurizado, tanque para lavagem e mesa para secagem.
       § 3o Quando utilizada tubulação, esta deve ser de aço inoxidável, a exceção das tubulações flexíveis de bomba de sucção as quais poderão ser de material plástico atóxico.
       § 4o Quando for necessária a descristalização do mel, o estabelecimento deve possuir ainda estufa, banho-maria ou equipamento de dupla-camisa.
       § 5o Quando o estabelecimento realizar mistura de produtos para fabricação de compostos de produtos das abelhas, deve possuir h o m o g e n e i z a d o r.
       Art. 50. Para produção de pólen apícola, são necessários os seguintes equipamentos:
I - bandejas e pinças; II - soprador; e III - mesa ou bancada.
       Parágrafo único. Para produção de pólen apícola desidratado é necessário ainda a estufa de secagem.
       Art. 51. Para beneficiamento de cera de abelha, são necessários os seguintes equipamentos:
I - derretedor de cera;
II - filtro;
III - forma; eIV - mesa ou bancada.
       Parágrafo único. Para a produção de cera de abelha alveolada, o estabelecimento deve possuir ainda laminadora e cilindro a l v e o l a d o r.
       Art. 52. Para produção de extrato de própolis, são necessários os seguintes equipamentos:
I - recipiente de maceração;
II - filtro;
III - vasilhame para transferência do produto; eIV - recipiente de estocagem.
       Art. 53. Para beneficiamento de geleia real, são necessários os seguintes equipamentos:
I - cureta; e II - mesa ou bancada.
       Parágrafo único. Para a produção de geleia real liofilizada, é necessário ainda o liofilizador.
       Art. 54. O pólen apícola, própolis, geleia real e apitoxina devem ser armazenados em equipamentos de frio provido de termômetro com leitura externa.
       Art. 55. Para o processamento de produtos de abelhas silvestres nativas podem ser utilizadas as mesmas dependências industriais e equipamentos utilizados para produtos de abelhas Apis mellífera, no que couber a tecnologia de fabricação.
CAPÍTULO V
       DO ESTABELECIMENTO AGROINDUSTRIAL DE PEQUENO PORTE DE OVOS DE GALINHA E OVOS DE CODOR-
NA E DERIVADOS
Seção I
Da Estrutura Física
       Art. 56 O estabelecimento agroindustrial de pequeno porte de ovos de galinha e ovos de codorna e derivados deve receber, no máximo, três mil e seiscentos ovos de galinha ou dezoito mil ovos de codorna por dia, podendo ser processados os dois tipos de ovos, desde que respeitadas as quantidades máximas previstas para cada tipo.
     Art. 57. O estabelecimento deve possuir área de recepção de tamanho suficiente para realizar a seleção e internalização da matéria prima para processamento, instalada em sala ou área coberta e isolada das áreas de processamento por paredes inteiras.
       § 1o A seleção, quando realizada de forma mecanizada, pode ocorrer na área de processamento.
       § 2o A área de recepção deve possuir projeção de cobertura com prolongamento suficiente para proteção das operações nela realizadas.
       § 3o Deve ser previsto recipiente com acionamento não manual da tampa para coleta e armazenamento de resíduos provenientes da operação.
       Art. 58. A higienização das caixas de transporte de matéria prima, quando realizada no estabelecimento, deve ocorrer em área exclusiva, próxima a área de recepção, dotada de ponto de água corrente e local coberto para secagem.
       Parágrafo único. A higienização das caixas de transporte de matéria prima pode ser realizada na área de recepção, desde que em momento distinto do recebimento dos ovos.
       Art. 59. A higienização de embalagem secundária, quando realizada no estabelecimento, deve ocorrer em área exclusiva, dotada de ponto de água corrente e local coberto para secagem.
       Art. 60. A dependência de processamento deve possuir dimensão compatível com o volume de produção e ser separada das demais dependências por paredes inteiras.
       § 1o Para a fabricação de produtos líquidos de ovos, o estabelecimento deve possuir dependência exclusiva para quebra de ovos, com temperatura ambiente não superior a 16º C (dezesseis graus centígrados).
       § 2o A higienização de utensílios e das embalagens primárias para acondicionamento dos ovos de galinha e ovos de codorna imersos em salmoura ou outros líquidos de cobertura pode ser realizada na área de processamento, desde que esta seja dotada de ponto de água corrente e local para secagem, exclusivos para esta finalidade e ocorrer em momento distinto da produção.
       § 3o A higienização das embalagens primárias deve ser realizada no dia de sua utilização.
       Art. 61. O estabelecimento deve possuir sistema de provimento de água quente ou vapor para higienizar as dependências, equipamentos e utensílios.
       § 1o O sistema estabelecido no caput pode ser dispensado para aqueles estabelecimentos que utilizam produtos de higienização cujas especificações técnicas não exijam utilização de água quente e v a p o r.
       § 2o Quando houver uso de caldeira, a sua instalação e utilização não poderão comprometer as condições higiênico sanitárias e de operação do estabelecimento.
       Art. 62. O estabelecimento deve utilizar matéria-prima proveniente de estabelecimento de postura comercial sob controle sanitário oficial dos órgãos competentes, conforme legislação específica.
Seção II
Dos Equipamentos e Utensílios
       Art. 63. A lavagem e secagem dos ovos de galinha, quando realizadas, devem ser executadas em máquina lavadora e secadora, específica para este fim.
       § 1o Os ovos destinados à industrialização devem ser selecionados e submetidos à lavagem e secagem.
§ 2o É proibida a lavagem por imersão dos ovos.
       § 3o Os ovos de galinha e de codorna destinados a fabricação de produtos imersos em salmoura ou outros líquidos de cobertura podem ser lavados por imersão, desde que submetidos imediatamente ao cozimento.
       § 4o É proibida a utilização de substâncias descontaminantes na água utilizada para lavagem de ovos, com exceção do cloro que poderá ser utilizado em níveis não superiores a 50 ppm (cinquenta partes por milhão).
       Art. 64. Para a produção de ovos de galinha, são necessários os seguintes equipamentos:
       I - câmara escura dotada de foco de luz incidente sob osovos, para a operação de ovoscopia;
       II - classificador por peso; e
       III - recipiente com acionamento não manual da tampa paracoleta e armazenamento de resíduos provenientes da operação.
       Parágrafo único. Para produção de ovos de codorna são dispensadas as etapas de ovoscopia e classificação por peso.
       Art. 65. As operações de ovoscopia, classificação por peso, lavagem e secagem podem ser realizadas por processos equivalentes aos dispostos nos arts. 63 e 64 desta Instrução Normativa.
       Art. 66. As embalagens primária e secundária para ovos de galinha e ovos de codorna e derivados devem ser de primeiro uso.
       Parágrafo único. A embalagem secundária pode ser reutilizada, desde que fabricada com material impermeável, resistente e que permita limpeza e desinfecção.
       Art. 67. Para a produção de produtos líquidos de ovos é necessário:
       I - equipamento ou utensílio para quebra;
       II - peneira ou filtro;
       III - recipiente coletor provido de embalagem primária;
       IV - recipiente com acionamento não manual da tampa paracoleta e armazenamento de resíduos provenientes da operação;
V- tanque de recepção;
VI- filtro de linha sob pressão;
       VII - pasteurizador a placas ou pasteurizador tubular;
       VIII - resfriador a placas ou resfriador tubular;
       IX - tanque pulmão;
       X - envasadora; e
       XI - câmara fria ou equipamento de frio de uso industrialprovido de circulação de ar forçada e termômetro com leitura externa
       § 1o Os equipamentos utilizados para a quebra mecanizada devem ser operados a uma velocidade que permita a segregação de ovos considerados impróprios.
       § 2o O pasteurizador deve dispor de controle automático de temperatura, termorregistradores e termômetros.
       § 3o Os estabelecimentos que transportam produtos para outro estabelecimento sob inspeção oficial para serem pasteurizados ficam dispensados de possuir pasteurizador, resfriador, tanque pulmão e envasadora.
       § 4o Os produtos, quando não pasteurizados imediatamente após a quebra, devem:
       I - ser resfriados e mantidos a temperatura de 2ºC a 4º C(dois graus centígrados a 4 graus centígrados) e submetidos à pasteurização no período máximo de 72 (setenta e duas) horas após a quebra; ou
       II - ser congelados e atingir a temperatura de -12 °C (menosdoze graus centígrados) em até 60 (sessenta) horas após a quebra e submetidos à pasteurização.
       § 5o Os produtos líquidos de ovos devem ser envasados em embalagem adequada para as condições previstas de armazenamento, que garanta a inviolabilidade e proteção apropriada contra contaminação.
       

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html , Documento assinado digitalmente conforme MP no- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a pelo código 00012017021500005	Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
