20
ISSN 1677 7042
Diário Oficial da União - Seção   i
Nº 164, quinta-feira, 25 de agosto de 2016
I - anotações de controle de entrada de produtos na UC, com os respectivos números dos CFO, CFOC, PTV, CF e CFR que compuseram cada lote, conforme Anexo XII desta Instrução Normativa, e a legislação específica;
II - espécie;
III - cultivar ou clone;
IV - quantidade do lote;
V - controle de saída das partidas certificadas com o CFOC; e
VI - registro das inspeções realizadas pelo RT e por fiscal estadual ou federal. § 4o A UP ou a UC que aderir ao sistema de Produção Integrada do MAPA poderá substituir o livro, citado neste artigo, pelos cadernos de campo e de pós-colheita, previstos nas Diretrizes Gerais para a
Produção Integrada de Frutas - DGPIF, desde que as informações mínimas obrigatórias para cada UP ou lote estejam abrangidas pelos registros.
§ 5o As anotações de acompanhamento, quando elaboradas e mantidas na forma eletrônica, devem ser impressas e numeradas, formando um Livro de Acompanhamento, para efeito de fiscalização e auditoria.
§ 6o Os documentos comprobatórios das atividades realizadas pelo RT deverão estar à disposição da fiscalização.
Art. 25. As irregularidades verificadas em relação ao CFO e ao CFOC serão formalmente apuradas pelo OEDSV.
§ 1o As irregularidades comprovadas acarretarão advertência por escrito, sendo a reincidência motivo de suspensão ou desabilitação.
§ 2o Não havendo comprovação de má-fé, o profissional poderá ser novamente habilitado após novo treinamento.
§ 3o Os casos de comprovada má-fé resultarão em desabilitação imediata e irreversível do RT, sendo notificado o fato ao CREA e o encaminhamento do processo ao Ministério Público Federal, para enquadramento nas penalidades previstas no Art. 259, do Código Penal Brasileiro, e no art. 61 da Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 (Lei de Crimes Ambientais).
CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 26. O RT deverá encaminhar, mensalmente, ao OEDSV, até o vigésimo dia do mês subsequente, relatórios sobre CFO e CFOC emitidos no mês anterior, conforme os Anexos XI e XII desta Instrução Normativa.
Art. 27. O OEDSV deverá encaminhar relatórios consolidados com informações sobre os CFO e CFOC emitidos a cada semestre à área de sanidade vegetal da SFA na UF, até o último dia do mês subsequente ao semestre, conforme o Anexo XIII desta Instrução Normativa.
Art. 28. Havendo sistema informatizado para emissão de CFO e de CFOC, os formulários, documentos e relatórios serão emitidos ou anexados eletronicamente.
Art. 29. O OEDSV estabelecerá sistema de controle interno e fiscalizará as atividades dos RTs credenciados, cabendo ao MAPA realizar auditoria em todo o processo de Certificação Fitossanitária de Origem.
Art. 30. Aprovar o modelo do CFO, do CFOC e dos demais modelos, conforme os Anexos I a XIII desta Instrução Normativa.
Art. 31. Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 32. Fica revogada a Instrução Normativa no 55, de 04 de novembro de 2007.
BLAIRO MAGGI ANEXO I MODELO DO CFO
SÍMBOLO DO OEDSV CERTIFICADO FITOSSANITÁRIO DE ORIGEM: N° Nome do produtor/nome empresarial: Endereço: Município:
NOME DO ÓRGÃO ESTADUAL DE DEFESA SANITÁRIA VEGETAL
UF
CNPJ / CPF/ Identificação da propriedade: Identificação do Produto Nome Científico Cultivar/Clone
Código da UP
Produto
Quantidade
Unidade
Período de colheita
Certifico que, mediante acompanhamento técnico, o(s) produto(s) acima especificado(s) se apresenta(m): 1) ( ) livre(s) da(s) Praga(s) Quarentenária(s) A2; 2) ( ) dentro do(s) limite(s) de tolerância para a(s) Praga(s) Não Quarentenária(s) Regulamentada(s); 3) ( ) livre(s) da(s) Praga(s) específica(s), por
exigência interna; 4) ( ) livre(s) da(s) Praga(s) específica(s), por exigência do país importador; conforme regulamentação do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MA PA .
Declaração adicional:
Partida lacrada na origem: sim ( ) não ( ) n° Lacre n° porão n° conteiner Este certificado é válido por dias e será nulo se rasurado
Dados do responsável Técnico habilitado: Nome do Responsável Técnico Habilitado:
N° da habilitação:
N° do CREA)
Local e data: Assinatura e carimbo
ANEXO I-A
Formulário para informações complementares do Certificado Fitossanitário de Origem - CFO
SÍMBOLO DO OEDSV Informações Complementares Vinculada(s) ao Certificado Fitossanitário de Origem:
Nome do Órgão Estadual de Defesa Sanitária Vegetal - OEDSV
N° de / / 20 , que obrigatoriamente está anexado
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html , pelo código 00012016082500020
Documento assinado digitalmente conforme MP no- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
/