ISSN 16777042                         DíáriO OflCial da UniaO - Seção    1                              Nº 164, quinta-feira, 25 de agosto de 2016
Art. 36. Para a determinação dos defeitos do amendoim do Grupo II, utilizar a amostra usada na determinação da classe e subclasse.
§ 1o Para a determinação do Tipo do amendoim do Grupo II, dos Subgrupos Bica Corrida e Selecionado ou Moreirado, deve-se proceder à separação dos defeitos mofados, ardidos, germinados, danificados por insetos, grãos com casca, chochos, imaturos, danos mecânicos, partidos e quebrados, observando-se as definições previstas no art. 2o desta Instrução Normativa, e o que se segue:
I - após a separação dos grãos defeituosos, proceder a abertura dos grãos remanescentes da amostra, para melhor identificação dos defeitos;
II - caso o grão apresente mais de um defeito, prevalecerá o mais grave para efeito de classificação e enquadramento em Tipo, considerando-se a escala de gravidade, em ordem decrescente, na sequência dos defeitos prevista no § 1o deste artigo;
III - pesar todos os defeitos isoladamente e anotar no laudo de classificação o peso e o percentual encontrado de cada defeito, fazendo a conversão dos valores pela fórmula a seguir, sendo seu resultado expresso com duas casas decimais: % = peso do defeito (g) x 100 / peso da amostra (g) aferido conforme previsto no art. 32 desta Instrução Normativa;
IV - somar os percentuais obtidos para os defeitos ardidos e mofados e anotar o valor no laudo de classificação;
V - somar os percentuais obtidos para os defeitos partidos e quebrados e anotar o valor no laudo de classificação;
VI - somar os percentuais obtidos para os demais defeitos, ou seja, grãos com casca, danificados por insetos, chochos, imaturos, germinados e danos mecânicos, anotando o valor encontrado no laudo de classificação;
VII - proceder ao enquadramento do produto em Tipo, considerando os percentuais encontrados, conforme a distribuição dos defeitos e respectivas tolerâncias, contidos no Anexo IV ou V desta Instrução Normativa; e
VIII - o enquadramento do produto deverá ser feito em função do pior Tipo encontrado. § 2o Para a determinação do Tipo do amendoim do Grupo II, do Subgrupo Selecionado Eletronicamente ou Catado a Mão - HPS, deve-se proceder à separação dos defeitos mofados, ardidos, germinados, grãos
com casca, danificados por insetos, chochos, imaturos, danos mecânicos, partidos e quebrados, observando-se as definições previstas no art. 2o desta Instrução Normativa e o que se segue:
I - após a separação dos grãos defeituosos, proceder a abertura dos grãos remanescentes da amostra, para melhor identificação de defeitos;
II - caso o grão apresente mais de um defeito, prevalecerá o defeito mais grave para efeito de classificação e enquadramento em Tipo, considerando-se a escala de gravidade, em ordem decrescente, na sequência dos defeitos previstos no caput deste parágrafo;
III - pesar todos os defeitos isoladamente e anotar no laudo de classificação o peso e o percentual encontrado de cada defeito, fazendo a conversão dos valores pela fórmula a seguir, sendo seu resultado expresso com duas casas decimais: % = peso do defeito (g) x 100 / peso da amostra (g) aferido conforme previsto no art. 32 desta Instrução Normativa;
IV - somar os percentuais obtidos para os defeitos ardidos e mofados e anotar o valor no laudo de classificação;
V - somar os percentuais obtidos para os defeitos chochos, imaturos, germinados e danificados por insetos e anotar o valor no laudo de classificação;
VI - somar os percentuais obtidos para os defeitos partidos e quebrados e danos mecânicos e anotar o valor no laudo de classificação;
VII - somar os percentuais obtidos para o defeito grãos com casca e anotar o valor no laudo de classificação;
VIII - proceder ao enquadramento do produto em Tipo, considerando os percentuais encontrados, conforme a distribuição dos defeitos e respectivas tolerâncias, contidos no Anexo VI desta Instrução Normativa; e
IX - o enquadramento do produto deverá ser feito em função do pior Tipo encontrado. § 3o Para a determinação do Tipo do amendoim do Grupo II, do Subgrupo Selecionado Eletronicamente ou Catado a Mão - HPS, Blancheado, deve-se proceder à separação dos defeitos mofados, ardidos,
danificados por insetos, danos mecânicos, quebrados, partidos e peliculados, observando-se as definições previstas no art. 2o desta Instrução Normativa e o que se segue:
I - após a separação dos grãos defeituosos, proceder a abertura dos grãos remanescentes da amostra, para melhor identificação de defeitos;
II - caso o grão apresente mais de um defeito, prevalecerá o mais grave para efeito de classificação e enquadramento em Tipo, considerando-se a escala de gravidade, em ordem decrescente, na sequência dos defeitos prevista no caput deste parágrafo;
III - pesar todos os defeitos isoladamente e anotar no laudo de classificação o peso e o percentual encontrado de cada defeito, fazendo a conversão dos valores pela fórmula a seguir, sendo seu resultado expresso com duas casas decimais: % = peso do defeito (g) x 100 / peso da amostra (g) aferido conforme previsto no art. 32 desta Instrução Normativa;
IV - somar os percentuais obtidos para os defeitos ardidos e mofados e anotar o valor no laudo de classificação;
V - somar os percentuais obtidos para os defeitos danos mecânicos, danificados por insetos e quebrados e anotar o valor no laudo de classificação;
VI - proceder ao enquadramento do produto em Tipo, considerando os percentuais encontrados, conforme a distribuição dos defeitos e respectivas tolerâncias, contidos no Anexo VII desta Instrução Normativa; e
VII - o enquadramento do produto deverá ser feito em função do pior Tipo encontrado. § 4o Para a determinação do Tipo do amendoim em grãos do Subgrupo Selecionado Eletronicamente ou Catado a Mão - HPS, Partido, deve-se proceder à separação dos defeitos mofados, ardidos, danificados
por insetos, grãos inteiros, danos mecânicos e quebrados, observando-se as definições previstas no art. 2o desta Instrução Normativa e o que se segue:
I - caso o grão apresente mais de um defeito, prevalecerá o mais grave para efeito de classificação e enquadramento em Tipo, considerando-se a escala de gravidade, em ordem decrescente, na sequência dos defeitos prevista no caput deste parágrafo;
II - pesar todos os defeitos isoladamente e anotar no laudo de classificação o peso e o percentual encontrado de cada defeito, fazendo a conversão dos valores pela fórmula a seguir, sendo seu resultado expresso com duas casas decimais: % = peso do defeito (g) x 100 / peso da amostra (g) aferido conforme previsto no art. 32 desta Instrução Normativa;
III - somar os percentuais obtidos para os defeitos ardidos e mofados e anotar o valor no laudo de classificação;
IV - somar os percentuais obtidos para o defeito danificados por insetos e anotar o valor no laudo de classificação;
V - somar os percentuais obtidos para o defeito grãos inteiros e anotar o valor no laudo de classificação;
VI - somar os percentuais obtidos para os defeitos danos mecânicos e quebrados e anotar o valor no laudo de classificação;
VII - proceder ao enquadramento do produto em Tipo, considerando os percentuais encontrados, conforme a distribuição dos defeitos e respectivas tolerâncias, contidos no Anexo VIII desta Instrução Normativa; e
VIII - o enquadramento do produto deverá ser feito em função do pior Tipo encontrado. § 5o Para a determinação do Tipo do amendoim do Grupo II, do Subgrupo Selecionado Eletronicamente ou Catado a Mão - HPS, Partido Blancheado, deve-se proceder à separação dos defeitos mofados,
ardidos, danificados por insetos, danos mecânicos, quebrados, grãos peliculados e grãos inteiros, observando-se as definições previstas no art. 2o desta Instrução Normativa e o que se segue:
I - caso o grão apresente mais de um defeito, prevalecerá o mais grave para efeito de classificação e enquadramento em Tipo, considerando-se a escala de gravidade, em ordem decrescente, na sequência dos defeitos prevista no caput deste parágrafo;
II - pesar todos os defeitos isoladamente e anotar no laudo de classificação o peso e o percentual encontrado de cada defeito, fazendo a conversão dos valores pela fórmula a seguir, sendo seu resultado expresso com duas casas decimais: % = peso do defeito (g) x 100 / peso da amostra (g) aferido conforme previsto no art. 32 desta Instrução Normativa;
III - somar os percentuais obtidos para os defeitos ardidos e mofados e anotar o valor no laudo de classificação;
IV - somar os percentuais obtidos para o defeito danificados por insetos e anotar o valor no laudo de classificação;
V - somar os percentuais obtidos para o defeito grãos inteiros e anotar o valor no laudo de classificação;
VI - somar os percentuais obtidos para o defeito grãos peliculados e anotar o valor no laudo de classificação;
VII - somar os percentuais obtidos para os defeitos danos mecânicos e quebrados e anotar o valor no laudo de classificação;
VIII - proceder ao enquadramento do produto em Tipo, considerando os percentuais encontrados, conforme a distribuição dos defeitos e respectivas tolerâncias, contidos no Anexo IX desta Instrução Normativa; e
IX - o enquadramento do produto deverá ser feito em função do pior Tipo encontrado. Art. 37. No restante da amostra de, no mínimo, 1 kg (um quilograma) que foi utilizada na classificação, isenta de matérias estranhas e impurezas, será determinada a umidade, observando as recomendações
do fabricante do aparelho utilizado para essa determinação e anotando o resultado no laudo de classificação.
Art. 38. Caso o amendoim seja considerado como Fora de Tipo ou Desclassificado, fazer constar no Documento de classificação os motivos que determinaram tais enquadramentos.
Art. 39. Concluir o preenchimento do laudo de classificação.
CAPÍTULO VI
DO MODO DE APRESENTAÇÃO
Art. 40. O amendoim poderá apresentar-se a granel, ensacado ou embalado.
Art. 41. As embalagens utilizadas no acondicionamento do amendoim deverão ser de materiais apropriados.
Art. 42. As especificações quanto ao material, à confecção e à capacidade das embalagens utilizadas no acondicionamento do amendoim devem estar de acordo com a legislação específica.
CAPÍTULO VII
DA MARCAÇÃO OU ROTULAGEM
Art. 43. As especificações de qualidade do amendoim referentes à marcação ou rotulagem devem estar em consonância com o respectivo Documento de Classificação.
Art. 44. No caso do amendoim embalado destinado diretamente à alimentação humana, a marcação ou rotulagem, uma vez observada à legislação específica, deverá conter, no mínimo, as seguintes informações:
I - Relativas à classificação do produto:
a) grupo;
b) subclasse, quando for o caso;
c) tipo;
II - Relativas ao produto e ao seu responsável:
a) denominação de venda do produto, a palavra amendoim, seguida da marca comercial do produto, quando houver;
b) identificação do lote, que será de responsabilidade do embalador; e
c) nome empresarial, registro no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, ou no Cadastro de Pessoa Física - CPF, o endereço da empresa embaladora ou do responsável pelo produto. Art. 45. No caso do amendoim a granel destinado diretamente à alimentação humana, o produto deverá ser identificado e as expressões colocadas em lugar de destaque, de fácil visualização e de difícil remoção,
contendo, no mínimo, as informações relativas ao Grupo, à Subclasse e ao Tipo do produto.
Art. 46. A marcação ou rotulagem do amendoim importado embalado e destinado diretamente à alimentação humana, além das exigências contidas no inciso I e nas alíneas a e b, do inciso II, ambos do art. 44 desta Instrução Normativa, deverão constar ainda as seguintes informações:
I - país de origem; e
II - nome empresarial, endereço e CNPJ ou CPF do importador. Art. 47. A marcação ou rotulagem do produto embalado deve ser de fácil visualização e de difícil remoção, assegurando informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa, cumprindo
com as exigências previstas em legislação específica.
Art. 48. A informação qualitativa referente ao Grupo deve ser grafada com a palavra Grupo, seguida da expressão Em Casca ou Em Grãos conforme o caso.
Art. 49. A informação qualitativa referente à Subclasse deve ser grafada com a palavra Subclasse, seguida da expressão Graúdo, Médio ou Miúdo conforme o caso.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html ,                                                  Documento assinado digitalmente conforme MP no- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
pelo código 00012016082500016                                                                                                                                                                                          Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.