12
ISSN 1677 7042
Diário Oficial da União - Seção   i
Nº 164, quinta-feira, 25 de agosto de 2016
a) nasceram e foram criadas em um compartimento ou exploração livre de Prurido Lombar (Scrapie) de acordo com o definido no Capítulo correspondente do Código Terrestre da OIE;
e
b) não são descendentes nem irmãs de caprinos afetados por Prurido Lombar (Scrapie);
e
c) são originárias de um país exportador que adota as medidas recomendadas pelo Código Terrestre da OIE, para o controle e erradicação do Prurido Lombar (Scrapie).
13.4 O Estado Parte que aceite as condições estabelecidas no item 13.3, deverá informar previamente aos demais Estados Partes.
CAPÍTULO III
DA EQUIPE DE COLETA E DO LABORATÓRIO DE MANIPULAÇÃO DE EMBRIÕES
Art. 14 A equipe de coleta e o laboratório de manipulação de embriões deverão estar aprovados e supervisionados pela Autoridade Veterinária do país exportador.
Art. 15 Para aprovar as equipes de coleta e laboratórios de manipulação de embriões, a Autoridade Veterinária do país exportador deverá considerar as "Condições aplicáveis à equipe de coleta de embriões", bem como as "Condições aplicáveis aos laboratórios de manipulação" descritas no Código Terrestre da OIE.
Art. 16 Os embriões deverão ser coletados e processados sob a supervisão do veterinário autorizado da equipe de coleta de embriões.
Art. 17 No momento da coleta, o laboratório de manipulação de embriões não poderá estar localizado, nem a equipe de coleta poderá atuar, em zonas com restrições sanitárias relativas às doenças de caprinos, cuja transmissão possa ocorrer por meio de embriões.
CAPÍTULO IV
DAS DOADORAS DOS EMBRIÕES
Art.18 As doadoras deverão ter nascido e sido criadas no país exportador ou terem permanecido em tal país por pelo menos noventa (90) dias anteriores à coleta dos embriões. Em caso de animais importados, o país exportador deverá cumprir com o estabelecido nos Capítulos II - Do País Exportador - e V - Dos Estabelecimentos de Coleta- do presente Anexo, quando da importação dessas doadoras.
Art.19 As doadoras não deverão ter apresentado sintomas nem sinais de doenças infectocontagiosas próprias da espécie durante pelo menos trinta (30) dias antes e trinta (30) dias posteriores à coleta.
CAPÍTULO V
DOS ESTABELECIMENTOS DE COLETA
Art. 20 As doadoras deverão ter permanecido pelo menos trinta (30) dias antes e trinta (30) dias posteriores à coleta, em um estabelecimento que reúna as seguintes condições:
20.1 que não esteja localizado em zonas com restrições sanitárias relativas às doenças dos caprinos, cuja transmissão possa ocorrer por meio de embriões.
20.2 no qual não houve ingresso de animais suscetíveis às doenças dos caprinos, que tenham condição sanitária inferior.
20.3 onde não foram reportados oficialmente casos de Artrite Encefalite Caprina (CAE) e Febre do Vale do Rift nos três (3) anos anteriores à coleta de embriões.
20.4 onde não foram reportados oficialmente casos de aborto enzoótico das ovelhas (Chlamydophila abortus) e adenomatose pulmonar ovina nos dois (2) anos anteriores à coleta de embriões.
20.5 onde não foram reportados oficialmente casos de doença de Akabane, doença da fronteira (Border disease), Febre Q e doença de Nairobi nos doze (12) meses anteriores à coleta de embriões.
20.6 onde não foram reportados oficialmente casos de aga-laxia contagiosa, Brucelose (B. abortus e B melintensis), Tuberculose e Língua Azul durante os seis (6) meses anteriores à coleta de embriões.
20.7 onde não foram reportados oficialmente casos de Es-tomatite Vesicular nos vinte e um (21) dias anteriores à coleta.
Art. 21 As doadoras foram inseminadas com sêmen que reúne as condições sanitárias estabelecidas pelo MERCOSUL para importação de sêmen caprino.
CAPÍTULO VI
DAS PROVAS DE DIAGNÓSTICO
Art. 22 Com relação à Febre do Vale do Rift:
22.1 as doadoras deverão ser submetidas a duas (2) provas de Vírus Neutralização, sendo a primeira realizada dentro dos trinta (30) dias anteriores à coleta de embriões a ser exportados e a segunda entre os vinte e um (21) e os sessenta (60) dias posteriores à última coleta, ambas com resultado negativo,
ou
22.2 no caso de doadoras vacinadas, os resultados das provas devem demonstrar estabilidade ou redução de títulos. Quando se utilizam vacinas atenuadas, esta imunização não deverá ter sido realizada durante o período de coleta dos embriões e nem dentro dos (2) meses anteriores ao inicio dessa coleta.
A certificação da vacinação deverá constar no Certificado Veterinário Internacional.
Art. 23 Para as doadoras que provenham de um país ou zona não reconhecida como livre de Febre Aftosa:
23.1  no caso de doadoras vacinadas contra Febre Aftosa, apresentaram resultado negativo a uma prova contemplada no Manual Terrestre da OIE para a detecção de detecção de proteínas não estruturais,
23.2 no caso de doadoras não vacinadas contra Febre Aftosa, apresentaram resultado negativo a uma prova de ELISA ou Vírus Neutralização para anticorpos estruturais dos sorotipos presentes no país exportador.
Art. 24 As doadoras deverão ser submetidas, entre os vinte e um (21) e sessenta (60) dias posteriores à última coleta dos embriões a ser exportados, salvo outra indicação, e apresentar resultados negativos às provas de diagnóstico para as seguintes doenças:
ARTRITE ENCEFALITE CAPRINA (CAE): ELISA ou Imunodifusão em Gel de Agar (IDGA).
DOENÇA DE AKABANE: ELISA, Fixação de Complemento ou Isolamento viral.
No caso de Isolamento viral, a prova deverá ser realizada no dia da coleta dos embriões.
DOENÇA DA FRONTEIRA (Border Disease): ELISA, Vírus Neutralização (VN), Isolamento viral ou PCR.
No caso de Isolamento viral ou PCR, a prova deverá ser realizada no dia da coleta dos embriões.
ABORTO ENZOÓTICO DAS OVELHAS: Fixação de Complemento ou ELISA.
BRUCELOSE (B. abortus e B. melitensis): Antígeno Aci-dificado Tamponado (AAT), Rosa de Bengala ou ELISA.
Em caso de resultado positivo, poderão ser submetidas à Fixação de Complemento ou 2- mercaptoetanol.
LÍNGUA AZUL: Imunodifusão em Gel de Agar (IDGA), ELISA para a detecção de anticorpos contra o grupo do vírus da língua azul, PCR ou Isolamento Viral.
No caso de PCR ou Isolamento Viral, a prova deve ser realizada no dia da coleta dos embriões.
CAPÍTULO VII
DA COLETA, PROCESSAMENTO E ARMAZENAMENTO
Art. 25 Os embriões deverão ser coletados, processados e armazenados no país exportador de acordo com as recomendações estabelecidas no Código Terrestre da OIE e no Manual da Sociedade Internacional de Transferência de Embriões (IETS). Em todos os casos se utilizará o protocolo, que inclui os lavados com tripsina, contemplado em tal Manual.
Art. 26 No Certificado Veterinário Internacional deverá constar que efetivamente, depois dos lavados, a zona pelúcida de cada embrião foi examinada em sua superfície, usando microscópio com aumento não menor de 50X, e se encontra intacta e livre de material aderente.
Art. 27 Todos os produtos biológicos de origem animal utilizados na coleta, processamento e armazenamento dos embriões, deverão estar livres de micro-organismos patógenos. Somente poderá ser utilizado soro fetal bovino, albumina sérica ou qualquer outro produto de origem de ruminantes, quando procedam de países reconhecidos pela OIE como de risco insignificante ou de risco controlado e sem registro de casos, com relação à Encefalopatia Es-pongiforme Bovina.
Art. 28 Os embriões deverão ser armazenados em botijões criogênicos novos ou lavados e desinfetados, contendo nitrogênio líquido de primeiro uso, por um período mínimo de trinta (30) dias anteriores ao embarque. Durante esse período, nenhuma evidência clínica de doenças transmissíveis deverá ter sido registrada no estabelecimento onde os embriões foram coletados nem nas doadoras.
CAPÍTULO VIII
DO LACRE
Art. 29 No momento prévio à saída do estabelecimento ou depósito, o botijão criogênico contendo os embriões a exportar deverá ser lacrado sob a supervisão da Autoridade Veterinária do país exportador e o número do lacre deverá constar no Certificado Veterinário Internacional.
ANEXO II
MODELO DE CERTIFICADO VETERINÁRIO INTERNACIONAL
O presente Certificado Veterinário Internacional para a Exportação de Embriões de Caprinos Coletados In Vivo aos Estados Partes do MERCOSUL terá uma validade de trinta (30) dias corridos a partir de sua data de emissão.
Nº do Certificado
N° da autorização de importação*
Data de emissão
*Se necessário
I. PROCEDÊNCIA:
País de origem dos embriões
Nome e endereço do exportador
Nome e endereço do centro ou equipe de coleta dos embriões
Número de registro do centro ou equipe de coleta de embriões
Quantidade de botijões (em números e letras) Número do(os) lacre(s) do(os) botijões
II. DESTINO:
Estado Parte de destino
Nome do importador
Endereço do importador
III. TRANSPORTE:
Meio de Transporte Local de saída
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html , pelo código 00012016082500012
Documento assinado digitalmente conforme MP no- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.