8
ISSN 1677 7042
Diário Oficial da União - Seção   i
Nº 108, quarta-feira, 7 de junho de 2017
vigor ou outras farmacopéias homeopáticas reconhecidos pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, com indicação terapêutica descrita nas matérias médicas homeopáticas, estudos clínicos ou publicações aceitas pelo Mapa;
IV- Publicação aceita pelo Mapa: Matérias médicas, repertórios, livros técnicos especializados e publicações científicas, sendo que estas devem possuir, no mínimo, nível B4 (Qualis/CAPES).
Art. 3º A solicitação de registro de produtos de uso veterinário dinamizados deve estar acompanhada de:
I-  Relatório técnico conforme roteiro descrito no Anexo I desta Instrução Normativa;
II- Comprovação da eficácia e segurança do produto;
III- Modelos de rotulagem.
§ 1º A comprovação da eficácia pode ser feita por meio de:
1.Cópia das páginas das farmacopéias homeopáticas e matérias médicas nas quais os insumos ativos estejam inscritos contendo a descrição da sua patogenesia ou
2.Publicação aceita pelo Mapa na qual foi utilizado produto com exatamente os mesmos insumos ativos ou
3.Estudo clínico, em conformidade com as boas práticas clínicas, realizado com o produto objeto da solicitação.
§ 2º A comprovação da segurança pode ser feita por meio de:
1.Farmacopéia homeopática, matéria médica ou publicação aceita pelo Mapa, na qual consta que a potência na qual os insumos ativos estão presentes é segura;
2.Estudo clínico, em conformidade com as boas práticas clínicas, realizado na espécie para a qual ele é indicado, feito com produto que contenha os mesmos insumos ativos, na mesma potência ou em potência inferior.
§ 3º A empresa deve manter à disposição da fiscalização os relatórios dos estudos de estabilidade realizados conforme Anexo II desta Instrução Normativa contemplando no mínimo os parâmetros de qualidade contidos no Anexo III.
Art. 4º Todos os produtos de uso veterinário dinamizados devem ser produzidos em conformidade com as boas práticas de fabricação considerando legislação específica.
Art. 5º A rotulagem dos produtos veterinários homeopáticos deve conter as informações exigidas no artigo 39 do Regulamento aprovado pelo Decreto nº 5053, de 22 de abril de 2004 e ainda:
- Denominação dos insumos ativos utilizando a nomenclatura oficial constante em farmacopéia homeopática ou matéria médica com a respectiva potência e a escala;
- A seguinte frase: "Produto de uso veterinário dinamizado registrado no Mapa sob o número (número do registro concedido pelo Órgão Oficial);
Art. 6º Não serão cadastrados como medicamentos dinamizados as associações de drogas sintéticas, semi-sintéticas, vita-minas/ sais minerais/aminoácidos, opoterápicos com insumo(s) ati-vo(s) dinamizado(s) em uma mesma formulação ou em duas ou mais apresentações em uma mesma embalagem para uso concomitante ou seqüencial.
Art. 7º. Fica vedado o registro de produtos veterinários dinamizados para animais destinados à produção de alimento para o homem, cuja formulação contenha insumos ativos não inscritos em farmacopéia homeopática ou matérias médicas homeopáticas e com potência inferior a 6CH;
Art. 8º. Além dos veículos e insumos inertes previstos nas farmacopéias homeopáticas, poderão ser utilizados, para uso interno ou externo, os seguintes insumos na fabricação de produtos de uso veterinários homeopáticos e produtos de uso veterinário antroposó-ficos: carbonatos; amidos; óxidos, cloretos; fosfatos; sulfatos; sili-catos; estearatos; pós efervescentes; leite em pó; flavorizantes; edul-corantes; aromatizantes; frutose, açúcares em todas suas apresentações, melaços, mel, triturados derivados de corais ou algas e demais bases para formas farmacêuticas semissólidas, líquidas e sólidas;
Art. 9º. Além das formas farmacêuticas previstas nas far-macopeias homeopáticas os produtos veterinários homeopáticos e produtos de uso veterinário antroposóficos poderão ser veiculados nas seguintes formas: bases para géis, pastas, vernizes, colódios, efer-vercentes, xaropes; cápsulas; granulados; pastilhas, biscoitos, comprimidos com peso superior a 300 mg, bolus intra-ruminais, velas uterinas, implantes e cavidades seromucosas e bases para xampus, sabonetes, sticks e aerossóis;
Art. 10. Os insumos ativos devem ser coletados, transportados, manipulados e descartados em instalações adequadas, observando-se procedimentos que garantam a segurança biológica e conforme as exigências sanitárias estabelecidas na legislação vigente.
§ 1º. Quando comprovada a inativação microbiana desses insumos, a manipulação pode ser realizada em área comum de produção;
§ 2º. Matrizes obtidas de laboratórios especializados não necessitam inativação microbiana desde que venham na mínima potência de dispensação prevista em farmacopéia homeopática, matéria médica homeopática ou publicação aceita pelo Mapa.
Art. 11. No caso de produtos de uso veterinário dinamizados fabricados no mesmo estabelecimento, com o mesmo processo de fabricação, mesmos insumos inertes, mesma forma farmacêutica e mesmas especificações de embalagem primária, exceto os produtos que contenham TM, o estudo de estabilidade realizado com um desses produtos pode ser utilizado para os demais, por se tratar de formas farmacêuticas comparadas.
§ 1º. O produto de uso veterinário escolhido para o estudo de estabilidade será aquele que contiver o insumo ativo em menor potência;
§2º. Para os produtos de uso veterinário que contenham TM, a empresa deverá realizar o doseamento no estudo de estabilidade para cada forma farmacêutica.
Art. 12. O disposto no presente regulamento não prejudica a aplicação de disposições mais estritas a que estejam sujeitas às substâncias entorpecentes, psicotrópicas e precursores ou qualquer outro produto submetido a controle especial.
Art. 13. Os dados brutos dos estudos clínicos realizados para comprovação da eficácia do produto devem estar à disposição do Mapa.
Art. 14. Os fabricantes e importadores de produtos de uso veterinário dinamizados cadastrados no Mapa devem adequar seus produtos ao que dispõe esta Instrução Normativa conforme o cro-nograma abaixo:
- Até 180 dias após a publicação desta IN devem solicitar o registro dos produtos, anexando relatório técnico e cópia das páginas das farmacopéias homeopáticas, matérias médicas ou publicações aceitas pelo Mapa que comprovam a eficácia dos insumos ativos;
- Até 360 dias após a publicação desta IN devem ser concluídos os estudos de estabilidade dos produtos dinamizados e os respectivos relatórios devem estar disponíveis para apresentação ao Mapa, caso venham a ser solicitados;
- Até 720 dias após a publicação desta Instrução Normativa devem ser concluídos os estudos clínicos de eficácia, no caso de insumos ativos não referenciados em farmacopéia homeopática, matéria médica ou em publicação aceita pelo Mapa;
ANEXO I
RELATÓRIO TÉCNICO PARA REGISTRO DE PRODUTO VETERINÁRIO DINAMIZADO
1. NOME COMERCIAL DO PRODUTO: (MARCA)
2. ESTABELECIMENTO SOLICITANTE:
2.1. Nome:
2.2. Endereço:
2.3. Número do registro:
2.4. Responsável técnico:
2.4.1. Profissão:
2.4.2. Número do Conselho/Região:
3. ESTABELECIMENTO FABRICANTE:
3.1. Nome:
3.2. Endereço:
3.3. Número do Registro:
3.4. Responsável técnico:
3.4.1. Profissão:
3.4.2. Número do Conselho/Região:
4. ESTABELECIMENTO IMPORTADOR:
4.1. Nome:
4.2. Endereço:
4.3. Número de registro:
4.4. Responsável técnico:
4.4.1. Profissão:
4.4.2. Número do Conselho/ do Conselho/Região:
4.5. Origem (país de procedência):
4.6. Empresa fabricante: 4.6.1. Endereço:
5. FORMA FARMACEUTICA E DE APRESENTAÇÃO: Forma física, características de embalagem (natureza e tipo
de recipiente), sistema de inviolabilidade e conteúdo da mesma.
6. FÓRMULA: INSUMOS ATIVOS E EXCIPIENTES: Empregar as denominações dos insumos ativos utilizando a
nomenclatura oficial das farmacopéias homeopáticas e matérias médicas, a potência e a escala.
7. MODO DE FABRICAÇÃO: Especificar o insumo inerte, o ponto de partida utilizado
(tintura-mãe, forma farmacêutica derivada, bioterápico de estoque) e descrever o processo e a técnica de preparação da forma farmacêutica para dispensação;
Descrever o método de preparação da tintura mãe (se for usada);
Descrever o método de preparação da forma farmacêutica derivada (se for usada);
Descrever os equipamentos utilizados bem como os procedimentos de biossegurança adotados, conforme o tipo de insumo utilizado.
8. CONTROLE DE QUALIDADE:
8.1. Parâmetros de qualidade, especificações e descrição dos métodos de análise dos insumos inertes conforme referências far-macopéicas aceitas pelo Mapa.
8.2. Parâmetros de qualidade, especificações e descrição dos métodos de análise dos insumos ativos conforme referências far-macopéicas aceitas pelo Mapa.
8.3. Parâmetros de qualidade, especificações e descrição dos métodos de análise do produto acabado conforme referências far-macopéicas aceitas pelo Mapa.
9. INDICAÇÃO DE USO:
9.1. Principais e/ou complementares;
9.2. Espécies animais a que se destina.
10. VIA E FORMA DE ADMINISTRAÇÃO: Parenteral, oral, tópica, etc.
11. PREPARAÇÃO DO PRODUTO PARA SEU CORRETO USO: Pré-mistura, soluções, pré-emulsões ou outras.
12. DURAÇÃO MÁXIMA DE USO DEPOIS DE SUA RE-CONSTITUIÇÃO OU PREPARAÇÃO:
13. POSOLOGIA: Indicar a (s) dose (s) do produto na aplicação preventiva ou
curativa, por espécie bem como o intervalo entre doses e a duração do tratamento.
14. REFERÊNCIAS CIENTÍFICAS: Publicações aceitas pelo Mapa nas quais os insumos ativos
estão inscritos e que comprovam a eficácia dos insumos para a indicação contida na rotulagem;
15. RESPONSÁVEL TÉCNICO Nome/Assinatura.
ANEXO II
GUIA PARA A REALIZAÇÃO DE ESTUDOS DE ESTABILIDADE PARA PRODUTOS DE USO VETERINÁRIO DINAMIZADOS
1. APLICABILIDADE: Esse guia apresenta os procedimentos e critérios para prever, determinar e acompanhar o prazo de validade de produtos de uso veterinário dinamizados.
2. DEFINIÇÕES:
2.1 Estudo de estabilidade acelerado: Estudo projetado para verificar se os parâmetros físico-químicos de qualidade permanecem dentro das especificações quando o produto é armazenado em sua embalagem fechada em condições críticas de temperatura e umidade;
2.2  Estudo de estabilidade de longa duração: Estudo projetado para verificar se os parâmetros físico-químicos e microbio-lógicos do produto permanecem dentro das especificações quando o mesmo é armazenado em sua embalagem fechada, nas condições preconizadas de armazenamento. Os resultados são usados para estabelecer ou confirmar o prazo de validade e recomendar as condições de armazenamento;
2.3 Estudo de período de utilização: Estudo projetado para verificar o período de tempo que um produto multidose mantém suas características físico-químicas e microbiológicas após a abertura da embalagem;
2.4 Estudo de estabilidade de acompanhamento Estudo realizado para monitorar o atendimento das especificações físico-quí-micos e microbiológicas de um produto de uso veterinário cujo prazo de validade já foi estabelecido pelo estudo de longa duração.
3. ESTUDO DE ESTABILIDADE ACELERADO:
3.1 Para produtos com recomendação de armazenamento em temperatura ambiente:
O estudo deve ser conduzido a 40ºC ± 2ºC/75 % ± 5% de umidade relativa, por um período de 6 (seis) meses e os parâmetros devem ser analisados nos tempos 0; 1; 2; 3 e 6 meses;
O estudo deve ser conduzido a 50ºC ± 2ºC/90 % ± 5% de UR, por um período de 3 (três) meses e os parâmetros devem ser analisados nos tempos 0, 1, 2 e 3 meses.
3.2 Para produtos a serem armazenados sob refrigeração: O estudo deve ser conduzido a 25ºC ± 2ºC/60 % ± 5% de
umidade relativa, por um período de 6 (seis) meses e os parâmetros devem ser analisados nos tempos 0; 1; 2; 3 e 6 meses;
3.3 Será concedido um prazo de validade provisório de 24 meses ao produto que se mantém dentro das especificações físico-químicas até o final do estudo acelerado.
4.  ESTUDO DE ESTABILIDADE DE LONGA DURAÇÃO:
4.1 Para produtos com recomendação de armazenamento à temperatura ambiente: o estudo deve ser conduzido a 30ºC ± 2ºC/65% ± 5% de UR e os parâmetros devem ser analisados nos tempos 0; 3; 6; 9; 12; 18 e 24 meses e anualmente, após o segundo ano até o prazo de validade declarado;
4.2 Para produtos com recomendação de armazenamento sob refrigeração: o estudo deve ser conduzido a 5ºC ± 3ºC e os parâmetros devem ser analisados nos tempos 0; 3; 6; 9; 12; 18 e 24 meses e anualmente, após o segundo ano até o prazo de validade declarado;
4.3 Os produtos de degradação deverão ser identificados e quantificados quando apresentarem relevância terapêutica ou toxi-cológica.
5. ESTUDO DE ESTABILIDADE DE ACOMPANHAMENTO :
5.1 As condições de armazenamento devem ser as mesmas estabelecidas para estudo de longa duração. Deverá ser feita uma análise no tempo zero e após cada ano, até o prazo de validade declarado. A amostragem deve seguir os parâmetros descritos abaixo:
5.1.1  Produto de uso veterinário com produção igual ou superior a 15 lotes/ano: realizar o teste em pelo menos um lote por ano;
5.1.2 Produto de uso veterinário com produção inferior a 15 lotes/ano: realizar o teste em pelo menos 1 lote a cada 2 anos.
6. ESTUDO DE PERÍODO DE UTILIZAÇÃO: 6.1 Deverá ser realizado nas condições críticas estabelecidas
para a conservação/utilização, mimetizando as condições de uso. a análise deverá contemplar o tempo zero e mais, no mínimo, 3 pontos eqüidistantes, de forma a contemplar todo o prazo de validade de utilização. No caso de produtos que são administrados misturados à ração, o teste deverá ser feito nos perfis de ração indicados por categoria dentro de cada espécie.
7.  CONDIÇÕES DE ARMAZENAMENTO INDICADAS NA ROTULAGEM DO PRODUTO:
7.1 Depois de avaliada a estabilidade do produto, uma das seguintes recomendações deve ser indicada na embalagem primária e secundária:
7.1.1 Conservar à temperatura ambiente (15ºC a 30ºC);
7.1.2 Conservar sob refrigeração (2ºC a 8ºC);
7.1.3 Conservar congelado (-5ºC a -20ºC);
7.1.4 Conservar abaixo de -18ºC.
8. PARÂMETROS A SEREM ANALISADOS: 8.1 Deverão ser realizados todos os testes listados no Anexo
V desta Instrução Normativa, considerando a forma farmacêutica.
9. RELATÓRIO DO ESTUDO: 9.1 Deverá conter no mínimo:
9.1.1 Nome do Produto;
9.1.2 Número dos lotes do produto;
9.1.3 Tamanho dos lotes do produto;
9.1.4 Condições de armazenamento;
9.1.5 Tipo de material utilizado na embalagem primária;
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html , pelo código 00012017060700008
Documento assinado digitalmente conforme MP no- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.